---
title: "VWL-Seminar I"
author: "Prof. Dr. Jan S. Voßwinkel"
date: "Sommersemester 2022"
bibliography: ../../../../JanBib/janbib2.bib
---

Das Wesentliche
===============

Das VWL-Seminar I steht in diesem Semester unter der Überschrift
Globalisierung in der Krise?. Als Prüfungsleistungen schreiben Sie
entweder allein oder in Dreierteams eine kurze wissenschaftliche
Ausarbeitung und absolvieren Sie eine mündliche Prüfung.

Grundlage Ihrer Seminararbeit sind die Beiträge aus dem Zeitgespräch in
der Zeitschrift [Wirtschaftsdienst](https://www.wirtschaftsdienst.eu/)
zum oben genannten Thema: @Flach2021, @Glassman2021, @Goerg2021,
@Kolev2021 und @Straubhaar2021.

In Ihrer Seminararbeit setzen Sie sich mit mindestens drei der Texte aus
dem Wirtschaftsdienst auseinander. Als zusätzliche Literatur
recherchieren und verarbeiten Sie bitte mindestens *zwei zusätzliche
wissenschaftliche Texte nach eigener Wahl (für Dreierteams: drei
wissenschaftliche Texte), wobei mindestens ein Text auf Englisch sein
muss*. Merkmale wissenschaftlicher Texte werden wir im Seminar
besprechen.

In Ihrer Seminararbeit stellen Sie die Argumente ausgewählter Positionen
dar und setzen sie zueinander in Beziehung. Die von Ihnen ausgewählten
Aspekte des Themas sollten durch eine gemeinsame ,,gedankliche Klammer"
miteinander verbunden sein, die Sie in Ihrer Seminararbeit einleitend
darstellen.

In der mündlichen Prüfung zu diesem Seminar werden Grundlagen der
Wissenschaftstheorie, Prinzipien des wissenschaftlichen Arbeitens sowie
ausgewählte Inhalte aus dem Themenbereich des Seminars geprüft. Die
mündliche Prüfung bezieht sich *nicht* auf Ihre Seminararbeit.

Die wichtigsten Lernziele
=========================

-   Sie bekommen einen Einblick in aktuelle praxisrelevante und
    methodische Fragen der VWL.

-   Sie erlernen Grundlagen des wissenschaftlichen Arbeitens, insb.
    Schreibens.

-   Sie erlernen den wissenschaftlichen Umgang mit Literatur.

-   Sie arbeiten sich selbstständig in ein Thema ein.

Wissenschaftstheorie
====================

Die Prinzipien des wissenschaftlichen Arbeitens leiten sich aus
bestimmten Vorstellungen über Wissen sowie über Wahrheit ab. Ein
Verständnis dieser Begriffe hat über den Wissenschaftsbetrieb hinaus
Bedeutung, da dies auch die Grundlagen eines gesellschafltichen
Diskurses berührt.

Im Seminar werden Grundlagen der Wissenschaftstheorie insbesondere
basierend auf @ElKassar21, @kolmer17 und @Weingart2017 besprochen.

Ihre Seminararbeit
==================

Das Erstellen einer wissenschaftlichen Arbeit erfordert die Beachtung
zahlreicher Vorgaben sowie ein planvolles Vorgehen. Sie müssen sich
systematisch in eine neue Materie einarbeiten, ohne dass Sie im Vorfeld
den Zeitaufwand der jeweiligen Arbeitsschritte genau kennen können.
Diese Hinweise sollen Ihnen die Arbeit etwas erleichtern.

Umfang Ihrer Seminararbeit
--------------------------

Bitte beachten Sie in Ihrer Arbeit die Zeichenrestriktion von
*9.000-13.000 Zeichen*, *inklusive Leerzeichen*. Diese Restriktion gilt
für Arbeiten, die von einer Person angefertigt werden. Wenn Sie in
Dreierteams arbeiten, beachten Sie bitte die Restriktion von
*12.000-15.000 Zeichen*.

Struktur Ihrer Seminararbeit
----------------------------

Ihre Seminararneit muss eine bestimmte Struktur aufweisen. Wesentliche
Elemente sind: Deckblatt, Verzeichnisse, Einleitung, Hauptteil, Fazit,
Literaturverzeichnis sowie ggf. Anhänge. Über Anforderungen an diese
Elemente werden wir im Seminar sprechen.

Wissenschaftliches Schreiben
----------------------------

Das Ziel des wissenschaftlichen Schreibens besteht in der Präsentation
einer eigenständigen wissenschaftlichen Leistung. Der Grad der
Eigenständigkeit kann variieren. Im ersten Semester verlange ich von
Ihnen lediglich die eigenständige Verarbeitung fremder Gedanken. Dies
klingt einfacher als es ist. Spätere wissenschaftliche Texte von Ihnen
werden höheren Ansprüchen an die Eigenständigkeit genügen müssen.

Ein wesentliches Kriterium für einen wissenschaftlichen Schreibstil ist
die Nachvollziehbarkeit der Gedankenführung. Hierfür sollte die Sprache
möglichst klar sein. Ihre Schlussfolgerungen müssen auf
nachvollziehbaren Argumenten beruhen.

Eine Voraussetzung für die Präsentation einer wissenschaftlichen Arbeit
besteht in der Einhaltung bestimmter ,,Spielregeln" des
wissenschaftlichen Schreibens. Eine der wichtigsten Regeln besteht
darin, dass immer deutlich werden muss, wenn Sie einen Gedanken nicht
selbst entwickelt, sondern aus einem anderen Text übernommen haben. Dies
werden wir im Seminar ausführlich besprechen.

Ihre Seminararbeit muss den Kriterien wissenschaftlichen Schreibens
genügen. Fügen Sie deshalb auch ein Literaturverzeichnis an. Zahlreiche
wertvolle Hinweise und Hilfestellungen zum wissenschaftlichen Schreiben
finden Sie in Büchern zum wissenschaftlichen Arbeiten wie z. B.
@Oehlrich15 oder @Berger-Grabner2016.

Darüber hinaus verlangt das Erstellen einer Seminararbeit bestimmte
handwerkliche Fähigkeiten der Texterstellung.

Äußere Form Ihres Textes
------------------------

Ein gut lesbarer Text sollte fehlerfrei sein. Gegenüber eigenen Texten
wird man mit der Zeit ,,betriebsblind". Daher empfiehlt es sich, für die
Endredaktion KorrekturleserInnen einzusetzen, die den Text nach
Möglichkeit noch nicht kennen. Geben Sie den KorrekturleserInnen Zeit!

Der Leser, die Leserin möchte und sollte sich auf den Inhalt Ihres
Textes konzentrieren. Daraus folgt allerdings gerade nicht, dass die
äußere Form belanglos wäre -- im Gegenteil: Je weniger die äußere Form
als ,,störend" empfunden wird, desto besser gelingt die Konzentration
auf das Wesentliche, den Inhalt. Daher sollte das Layout des Textes
übersichtlich und schlicht sein, sodass der Leser sich auf den Inhalt
des Textes gut konzentrieren kann.

Ich empfehle eine Schriftgröße von 11 oder 12 Punkten, 1,5-fachen
Zeilenabstand und Blocksatz (mit Silbentrennung). Zur guten Lesbarkeit
verwenden Sie bitte eine Serifenschrift (z. B. ,,Times New Roman",
,,Linux Libertine" oder ,,Liberation Serif").

Nutzung von Hard- und Software
------------------------------

### Software zur Texterstellung

Ein wissenschaftlicher Text entsteht typischerweise nicht (nur) mit
Stift und Papier, sondern unter Nutzung von Hard\"  und Software. Um
einen wissenschaftlichen Text verfassen zu können, muss man mit der
verwendeten Hard\"  und Software hinreichend vertraut sein. Dies
betrifft z. B. die Umsetzung von Formatierungsvorgaben mit einem
Textverarbeitungsprogramm, die Erstellung von Verzeichnissen usw.

Erfahrungsgemäß nutzen viele Studierende eine Version von Microsoft Word
oder von LibreOffice.

Erwägen Sie aber durchaus auch die Nutzung von LaTeX. Die Nutzung von
LaTeX erlaubt das Erstellen sehr professionell formatierter
strukturierter Texte und unterstützt eine sehr gute Darstellung
mathematischer Ausdrücke.[^1] LaTeX-Dokumente sind reine Textdokumente,
die neben dem inhaltlichen Text auch Formatierungsanweisungen enthalten.
Das Programm TeX bzw. pdfTeX erstellt daraus dann eine Druckvorlage,
etwa im Format portable document format (pdf).

Die Verwendung von LaTeX erfordert eine Installation des jeweiligen
Programms und zahlreicher Pakete, die etwas lästig sein kann. Der
online-Service [Overleaf.com](http://www.overleaf.com) ermöglicht die
Nutzung von LaTeX ohne Installation von TeXund Pflege der LaTeX-Pakete.
Sie brauchen dazu lediglich einen Webbrowser. Sie schreiben in einem
übersichtlichen Editorfenster. Ihr Quelltext wird dann in ein
pdf-Dokument kompiliert. Dieser Prozess stellt eine sehr einfache Form
der Nutzung von LaTeX dar.

Wenn Sie im Team arbeiten, sollten Sie sich hinsichtlich der Nutzung
eines Textverarbeitungsprogramms abstimmen. Auch unterschiedliche
Versionen des gleichen Programms können erfahrungsgemäß beim
Zusammenfügen von Dokumententeilen zu Problemen führen.

### Software zur Literaturverwaltung

Für die Verwaltung bibliografischer Angaben gibt es zahlreiche
Programme, die auch direkt mit Ihrem Textverarbeitungsprogramm
interagieren können. Zu nennen wären etwa Citavi, oder Mendeley. Für das
Erstellen einer kurzen Arbeit übersteigt der Aufwand der Einarbeitung
vermutlich den praktischen Nutzen. Für spätere wissenschaftliche
Arbeiten ist die Nutzung solcher Programme vermutlich aber sehr
hilfreich.[^2]

Einarbeiten in die Materie/Literaturrecherche
---------------------------------------------

Sie müssen sich mit einer für sie noch nicht vertrauten Materie
auseinandersetzen. Dies erfordert, dass Sie erkennen, welche
Informationen Sie benötigen. Im nächsten Schritt müssen Sie sich
überlegen, wie Sie sie erhalten können.

Die Literaturrecherche erfordert Übung und Geduld. Passende Literatur
über ein Thema zu finden, mit dem man sich noch nicht gut auskennt, ist
immer eine Herausforderung. Auch besteht die Gefahr, dass man sich
,,verzettelt" und viel Zeit für wenig geeignete Texte aufwendet. Für
dieses Seminar habe ich Ihnen umfangreiche Startliteratur vorausgewählt.

### Fundstellen für wirtschaftswissenschaftliche Artikel

Fachartikel im Bereich VWL erscheinen typischerweise in
wissenschaftlichen Zeitschriften. Hiervon gibt es insb. im
englischsprachigen Bereich inzwischen unzählige, die sich hinsichtlich
ihrer inhaltlichen Schwerpunkte, der Qualitätsansprüche an Artikel,
ihrer Reputation sowie der Lesbarkeit gerade für AnfängerInnen stark
unterscheiden.

Für den Einstieg empfinden Sie vielleicht die folgenden Zeitschriften
als hilfreich:

-   Deutschsprachige Zeitschriften

    -   Aus Politik und Zeitgeschichte[^3]

    -   List Forum für Wirtschafts- und Finanzpolitik

    -   Perspektiven der Wirtschaftspolitik

    -   Wirtschaftsdienst

    -   Zeitschrift für Wirtschaftspolitik

-   Englischsprachige Zeitschriften

    -   Intereconomics

    -   Journal of Economic Literature

    -   Journal of Economic Perspectives

    -   Journal of Economic Surveys.

Darüber hinaus sind z. B. die Gutachten des Sachverständigenrates zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage oder die Monatsberichte der
Bundesbank für einige Themen hilfreiche Fundstellen.

### Suchportale

Suchportale können die Suche nach Literatur erheblich erleichtern. Hier
seien beispielhaft nur einige genannt:

-   [EconLit](https://dbis.uni-regensburg.de/warpto.php?bib_id=hfwu&color=2&titel_id=6926&url=http%3A%2F%2Fwww.redi-bw.de%2Fdb%2Fstart.php%3Fdatabase%3DEconLit-FT-ebsco),
    ein sehr umfangreiches Suchportal insbesondere für ökonomische Texte

-   <http://www.econis.eu>, ein Suchportal der Zentralbibliothek für
    Wirtschaftswissenschaften (ZBW) in Kiel

-   <http://scholar.google.de>, das Suchportal für wissenschaftliche
    Veröffentlichungen von Google

-   [Mendeley](https://www.mendeley.com), ein
    Literaturverwaltungsprogramm mit online-Suchfunktion, das zum Verlag
    Elsevier gehört. Um Mendeley nutzen zu können, muss man ein
    (gebührenfreies) Nutzerkonto einrichten.

Alle diese Portale weisen verschiedene Vor\"  und Nachteile auf.[^4] Den
besten Überblick verschafft man sich durch Ausprobieren.

### Zugang zu Literatur

Wissenschaftliche Fachzeitschriften erscheinen neben der gedruckten Form
v. a. in elektronischer Form. Teile sind gelegentlich frei zugänglich,
der größte Teil ist allerdings kostenpflichtig. Über die
Hochschulbibliothek haben Sie Zugang zu einem großen Teil des
elektronischen Angebots der wirtschaftswissenschaftlichen
Fachzeitschriften.[^5] Viele Fachbücher erscheinen ebenfalls in
elektronischer Form. Auch auf viele Fachbücher in elektronischer Form
haben Sie über die Bibliothek Zugriff. Für den physischen Zugriff auf
(gedruckte) Bücher lohnt sich ein Blick in den Bestand der
Hochschulbibliothek. Bei Nichtvorhandensein besteht grundsätzlich die
Möglichkeit zu einer Fernleihe.

Zeitplanung
===========

Machen Sie sich einen Zeitplan. Bedenken Sie dabei die verschiedenen
erforderlichen Arbeitsphasen. Bedenken Sie außerdem, wann Sie wie viel
Zeit (und Energie) in das Projekt stecken können. Ihren ersten Zeitplan
werden Sie (vermutlich mehrfach) revidieren müssen.

Teamarbeit
==========

Gegebenenfalls arbeiten Sie in Teams. Dies erfordert gegenseitiges
Vertrauen und Disziplin. Sprechen Sie die Arbeitsschritte und die
Arbeitsteilung sorgfältig ab. Berücksichtigen Sie dabei auch Ihre
unterschiedlichen Fähigkeiten. Lassen Sie sich nicht gegenseitig im
Stich. Verlassen Sie sich nicht ohne Absprache darauf, dass die anderen
Teampartner für Sie einspringen werden. Bei ernsthaften Problemen in der
Teamarbeit, die den Erfolg des Projektes zu gefährden drohen, kommen Sie
bitte auf mich zu.

Wenn Sie in Teams arbeiten, beachten Sie bitte unbedingt die
Hygieneregeln, um eine Ansteckung im Team mit dem SARS-CoV-2\" Erreger
zu vermeiden!

Abgabe der Arbeit
=================

Abgabe aller Unterlagen bis zum *3. Juni 2022*  bitte in elektronischer
Form im Portable Document Format (pdf) über den **Uploadordner für
Seminararbeiten** in neo. *Bitte benennen Sie unbedingt Ihre Datei in
dem Format ,,Nachname.pdf".*

Wer sich für die Verwendung von LaTeX entscheidet, erhält drei
zusätzliche Tage Bearbeitungszeit.

Beachten Sie die Regeln und Tipps zum wissenschaftlichen Arbeiten.
Fragen Sie bei Bedarf!

[^1]: Der Einsatz von LaTeX wird kontrovers diskutiert. Siehe für eine
    kritische Sicht und die darauf basierenden Kommentare unter:
    [http://goo.gl/RTwdUX](http://journals.plos.org/plosone/article/comment?id=10.1371/annotation/1fe09acd-8e4d-4ac0-af2e-6ce026a9f6bf).

[^2]: Dieser Text wurde unter Nutzung von erstellt.

[^3]: Hierbei handelt es sich nicht um eine wirtschaftswissenschaftliche
    Fachzeitschrift i. e. S. Aber es werden mitunter
    wirtschaftswissenschaftlich relevante Themen behandelt.

[^4]: Gerade bei den letzten beiden Portalen sollten Nutzer sich bewusst
    sein, dass sie Daten preisgeben, die kommerziell genutzt werden
    könnten.

[^5]: Der nicht-autorisierte Zugriff auf Fachliteratur aus eigentlich
    kostenpflichtigen Fachzeitschriften erfreut sich allerdings offenbar
    immer größerer Beliebtheit
    [@Bohannon2016; @McKenzie2017; @Himmelstein2017; @Bjork2017].
